---
title: 第二周（20151207-20151212）个人所得税
tags:
  - 个人所得税
  - 税务
id: 102
categories:
  - 新员工远程培训
  - 税务
date: 2015-12-13 22:37:08
---

## 一、谁纳个人所得税

个人所得税的纳税人：是指在中国境内有住所，或者虽无住所但在境内居住满1年，以及无住所又不居住或居住不满1年但从中国境内取得所得的个人。包括中国公民、个体工商户、外籍个人、以及香港、澳门、台湾同胞等。

个人所得税的纳税人不仅包括具有自然人性质的企业，我国个人独资企业和合伙企业投资者也需要已发缴纳个人所得税。（合伙人是法人和其他组织的，缴纳企业所得税）。

<!--more-->

[![纳税人](http://7xpzxw.com1.z0.glb.clouddn.com/Flowsnow%E7%BA%B3%E7%A8%8E%E4%BA%BA.jpg)](http://flowsnow.net/wp-content/uploads/2015/12/纳税人.jpg)

## 二、个人所得税的种类及计算方式

### 1、工资、薪金所得

* 按月计征
  
* 一般情况，应纳税所得额=月工资、薪金收入-“三险一金”个人缴费-3500
  
* 特殊情况，应纳税所得额=月工资、薪金收入-“三险一金”个人缴费-4800
  
  > 在中国境内无居所而在中国境内取得工资、薪金所得> 
  > 
  > 在中国境内有住所而在中国境外取得工资、薪金所得
  
* 适用七级超额累进税率
  
* 应纳税额=应纳税所得额*适用税率-速算扣除数
  
  **注意事项**

![](http://7xpzxw.com1.z0.glb.clouddn.com/Flowsnow%E5%B7%A5%E8%B5%84%E8%96%AA%E9%87%91%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BA%8B%E9%A1%B9.jpg)

### 2、个体工商户生产经营所得

* 按年计算、五级累计税
  
* 应纳税所得额=收入总额-不包含业主工资的成本费用及损失-42000
  
* 若已知的是经营利润，则应纳税所得额=经营利润+业主当年工资-42000
  
  应纳税额=应纳税所得额×适用税率-速算扣除数
  
* 注意事项：
  
  取得与生产、经营无关的其他各项应税所得，应分别按照其他应税项目的有关规定，计算征收个人所得税个人独资企业和合伙企业的个人投资者按此税目征收。

### 3、承包、承租经营所得

* 按年计算、五级累计税率
* 应纳税所得额=个人承包、承租经营收入总额-42000=分得的经营利润+个人按月或者按次取得的工资、薪金性质的所得-42000
* 应纳税额=应纳税所得额×适用税率-速算扣除数

### 4、劳务报酬所得

* 按次计算、三级累计税
  
* 每次收入不超过4000元的：应纳税所得额=每次收入额-800
  
* 每次收入在4000元以上的：应纳税所得额=每次收入额×80%
  
* 适用20%的比例税率，但是有加成规定，实际形成三级超额累进税率
  
* 应纳税额=应纳税所得额×适用税率-速算扣除数
  
  > 注意事项：> 
  > 
  > 1、劳务报酬所得为非任职机构提供服务（劳务）取得的所得为劳务报酬所得。> 
  > 
  > 2、收入的确认：> 
  > 
  > - 凡属于一次性收入的，按次确定应纳税所得额> 
  >   
  > - 凡属于同一项目连续性收入的，以一个月内的收入为一次> 
  >   
  >   3、兼有不同的劳务报酬所得，应当分别按不同的项目所得定额或定率减除费用> 
  >   
  >   4、获得劳务报酬所得的纳税人从其他收入中支付给中介人员除规定外一律不再扣除。

### 5、稿酬所得

* 按次计算
* 每次收入不超过4000元的：应纳税所得额=每次收入额-800
* 每次收入在4000元以上的：应纳税所得额=每次收入额×80%
* 适用20%的比例税率，并按规定对应纳税额减征30%，即：应纳税额=应纳税所得额×20%×（1-30%）= 应纳税所得额×14%

### 6、特许权使用费所得

* 按次计算
  
* 每次收入不超过4000元的：应纳税所得额=每次收入额-800
  
* 每次收入在4000元以上的：应纳税所得额=每次收入额×80%
  
* 特许权使用费所得适用20%的比例税率
  
  > 注：仅对个人从事技术转让所支付的中介费，若能提供有效合法凭证，允许在其所得中扣除。

### 7、财产转让所得

* 按次计算
* 应纳税所得额=收入额-财产原值-转让时的相关税费
* 财产原值=买入时支付的价款+买入时的相关税费
* 财产转让所得使用20%的比例税率

### 8、利息股息红利所得 20%

* 按次计算
  
* 应纳税所得额=每次取得的收入额（即无扣除）
  
* 利息、股息、红利所得适用20%的比例税率
  
  > 注：（优惠政策）> 
  > 
  > <span style="color: red;">免税</span>：国债利息、金融债券利息、储蓄存款利息、个人投资者的证券交易结算资金孳生的利息> 
  > 
  > <span style="color: red;">应纳税所得额减半</span>：个人投资者和证券投资基金从上海、深圳证券交易所挂牌交易的上市公司取得的股息红利。

### 9、偶然所得、其他所得 20%

* 按次计算
  
* 应纳税所得额=每次取得的收入额（即无扣除）
  
* 偶然所得使用20%比例税率
  
  > 注：> 
  > 
  > 免征所得税：个人购买福利彩票、体育彩票，并且一次中奖收入在1万元以下

### 10、财产租赁所得

* 含义：个人出租建筑物、土地使用权、机器设备、车船以及其他财产取得的所得。
  
* 允许扣除的税费：纳税人在楚竹财产过程中发生的税费由纳税人负担的该出租的财产实际开支的修缮费用。允许扣除的修缮费用每次以800元为限，一次扣除不完，准予在下一次继续扣除，直至扣完为止。
  
* 适用税率：20%
  
  > 只有当个人出租自有住房时，才能选择10%的适用税率。

### 11、补发工资

> 各地不一样，具体对待

### 12、年终奖金

应纳税额计算方式：

![](http://7xpzxw.com1.z0.glb.clouddn.com/Flowsnow%E5%B9%B4%E7%BB%88%E5%A5%96%E5%BA%94%E7%BA%B3%E7%A8%8E%E9%A2%9D%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%96%B9%E6%B3%95.jpg)

### 13、实物所得

* 和当月工资薪金所得合并，计算应纳税所得额和应纳税额。

### 14、离职补偿

对于离职补偿计算个人所得税的方法：个人取得的一次性补偿收入，减去当地上年职工平均工资3倍数额以内的部分，再减去按国家和地方政府规定比例实际缴纳的住房公积金、医疗保险金、基本养老保险金、失业保险金，用此余额除以个人在本企业的实际工作年限数，以其商数作为个人的月工资、薪金收入，按照工资薪金所得税计算出应纳的个人所得税，然后再乘以年限数，就是应纳个人所得税税额。

> 个人在该企业的工作年限数按实际工作年限数计算，超过12年的按12年计算。> 
> 
> 免税情况：企业按照国家有关法律法规宣告破产，企业职工从该破产企业取得的一次性安置费收入，免征个人所得税

## 三、怎么纳税

### 代扣代缴



基本都是代扣代缴，也称源泉扣缴



### 自行申报



纳税人自己去申报



> 两种方式不能自我选择，有相关规定

## 四、和我们相关的个人所得税

根据中国法律规定，在公司上班，公司就是个人所得税的代扣代缴义务人。和我们关系最密切的也就是工资薪金所得的个人所得税。

假定小李在杭州某公司上班，个人薪资是12000元每月，则按照具体税率相关个税如下：

![](http://7xpzxw.com1.z0.glb.clouddn.com/Flowsnow12000%E5%85%83%E4%B8%AA%E7%A8%8E%E5%AE%9E%E4%BE%8B.jpg)